方丈記 - 現代語再構築版
鴨長明

川の流れは決して止まることがなく、流れていく水は絶えず変化し続けている。激流に現れる水しぶきは一瞬も留まることなく、現れてはすぐに消え、また新しく現れる。世の中の人々の運命や住まいの移り変わりの激しさは、まさに川の流れのようであり、激流に現れては消える水しぶきのように、とても儚いものだ。

華やかな都の中に密集して建ち並ぶ家々は、それぞれが美しい屋根を競い合っている。こうした様々な人々の住まいは、いつの時代にも存在し、決して絶えることはない。しかし、こうした身分の高い人から低い人まで、様々な人々の住まいの中で、変わらないものを見つけることはできない。昔のまま現在まで続いている住まいはほとんどなく、昔の美しさを保っているものを見つけるのは非常に難しい。

この辺りに美しく立派な家があったはずなのに、見てみるともうその家は去年の火事で焼け落ちてなくなっていたりする。また、こんな場所にこんな立派な家はなかったはずなのに、と思って見ると、前の貧しい家が焼け落ちて、今はこれほど立派な家が建っていたりする。このように、昔は金持ちで立派で美しい住まいに住んでいた人が、今は見る影もなく落ちぶれて、昔の住まいと比べれば掘っ立て小屋のような住まいに住んでいたりする。こんな運命を人々は歩まなければならないのである。

昔からの知り合いはいないだろうかと探してみても、そうした人はなかなか見つけることができない。場所は昔のままの場所であり、そこに住んでいる人々も昔のように大勢住んでいるにもかかわらず、十人のうちわずか二、三人しか見つけることができない状況で、本当に人々が歩むべき運命の道があまりにも変化に富んでいるのを見ると、深く感動せずにはいられない。

人間のこうした運命—朝に生まれては夕方に死んでいかなければならない儚い運命、変化の激しい運命—こうしたことを深く考えてみると、まったく、結んではすぐに消え、消えてはまた結ぶ水流の泡のようなものではないかと思う。激流に結び、そして消える水しぶきの運命、それがつまるところ人々が歩むべき運命なのである。

そもそも多くの人々がこの世に生まれ出てくるが、これらの人々はどこから来たのだろうか。そしてまたどこへ行ってしまうのだろうか。こうしたことを考えてみても、どこから来てどこへ行くのかという問いに答えられる人はどこにもいない。どこから来てどこへ行くのかは永遠に解けない謎であり、人々はこの謎の中に生まれ、そして死んでいくのである。水に浮かぶ泡が結び、そして消えるように。

このように儚く、解くことのできない運命を歩まなければならない人々は、またこの世で何を楽しみ、何を苦しんで生きているのだろうか。

泡のように消えなければならない人生の中で、どんな仕事に面白さを見出し、またどんなことで苦しんでいるのかと多くの人々に答えを求めたとすれば、それぞれが様々に答えて、決して一つの答えにはならないだろう。結局、何を苦しみ、何を楽しんでいるのか、また何をなすべきなのかということも、一つの永遠に解けない謎になってしまうのである。

長い年月の間に火事のために、地震のために、あるいは他の様々な災害のために、立派で美しい家がなくなってしまったり、また金持ちの家が貧しくなったり、高い地位にあった人が低い身分に落ちぶれたりする。こうした人々やその住まいの移り変わりの激しさは、まさに朝顔の花に置く朝露と、その花のようなものである。花は露の住まいである。露は朝顔の住人である。

露が先に地に落ちるか、花が先に萎んでしまうか、どちらにしても結局は落ち、萎むべきものである。露が夕方まで残ることはなく、また朝顔も同じこと、朝日が高く昇れば萎むべき運命なのである。人々と人々の住まいも結局は朝顔に置く朝露と、朝顔の運命を辿らなければならないものである。どちらが先に落ちぶれるか、それは分からないが、結局は落ちぶれるものなのである。

私はこの世に生まれて早くも四十年という長い年月を過ごしてきたが、物心がついてから様々に見聞きしてきた世間のことには本当に不思議なものが数多くある。これらの多くの見聞したものを少し思い出して書いてみることにしよう。

昔のことで、はっきりとは覚えていないが、確か安元三年四月二十八日頃だったと思うが、風が猛烈に吹いている日で、ついには大嵐となった日のことである。京都の東南部のある家から、折悪しく火が出たのである。なにしろ強風が吹き荒れている時だったので大変なことになった。たちまちのうちに火は東北の方へと燃え広がっていった。そしてついには朱雀門や大極殿、大学寮、民部省などの重要な建物を一夜のうちにすべて灰にしてしまった。

この大火の火元であるその家というのは、後の調査によると樋口富小路にある住宅で、病人が住んでいたものだった。燃え上がった火炎は折からの突風にあおられあおられて、まさに扇を広げたような形になって末広がりに広がっていった。火元から遠くにある家々は猛烈な煙のために完全に包まれてしまって、人々は煙にむせび、呼吸すら全く自由にできない状況だった。炎上している家々の近くの道路は火炎があふれ出てくるために人々の通行を完全に阻止してしまった。都の空は炎々と燃え上がる炎のために夜は火の海のように真っ赤で、どれほど強い火がどれほど多くの家々を燃やそうとしているかを物語っていた。また一方で風はますます強くなるばかりで、少しも静まりそうになく、その強風は時々火炎を遠い所へ吹き飛ばして、また新しく火事を起こして、ますます火事は広がっていくのだった。

嵐と火事の真っ只中に囲まれた京の人々は完全に半狂乱で、何をしたらよいか分からない状況だった。皆もう生きた心地もなく、ただただ自然の成り行きに任せて見ているより仕方がなかった。何をするという頭は全く働かず、茫然自失で、全く手の施しようがなかった。吹き付けてくる煙に巻き込まれた人は呼吸を止められてばったりと倒れ、意識不明になり、また吹き付ける火災にその身を巻き込まれた人々は直ちにその場で尊い命を奪われてしまうことも頻繁にあった。こんな混乱と危険の間を幸いにもかろうじてその生命を全うして無事に脱出できた人々でも、自分の住まいから大切な家財道具を持ち出すことは全く不可能で、大切な家財がみな火災のために灰になってしまうのを目の前で見ていた。それでいてどうすることもできなかったのである。このようにして焼け落ちてしまった様々な家財、道具、あるいは宝物、その中にはきっと先祖代々、父祖代々のものもあったであろうに、それらのものの価値がどれほどであったか考えてみることもできないほど莫大なものであったろうと思われるのである。

公卿の屋敷がこの度の大火のために十六という多数も焼け落ちてしまったほどであるから、まして身分の低い一般町人たちの屋敷の焼け落ちた数は数えることもできないほど多くあったことと思われる。この大火は京の街の三分の一というものをわずかの間に灰にしてしまったのである。

数多くの人々がこの大火のためにその尊い生命まで失っているのである。これらの中には青年や少年で、将来どれほど偉大な仕事をしたであろうと思われる人々も少なくなかったであろうに、惜しいことをしたものである。人間でさえこんなことになったのであるから、まして家畜である馬や牛の焼死したものは数知れずあったわけである。人間は本来、色々な愚かなことをするものであるが、とりわけこの度のように一朝にしてすべてを灰にしてしまうという危険性の十分にある都会の中にあって、一朝にして灰となる運命も知らずに、自分の住まいに大層なお金をかけて、あれこれと色々と苦心して建てることほど間抜けで愚かしいことはないとしみじみと思い当たった。こうして苦労して建てても一朝火炎に見舞われれば直ちに灰になってしまうのに、全く建物にお金をかけたり苦労したりするほどばかばかしいことはない。

治承四年の四月頃には、また大きな竜巻が起こったことがあった。京極のほとりに起こって六条のあたりまで吹いたものだった。全く物凄い勢いのもので、三、四町も吹いていく間に、ぶつかる所の大きな家でも、小さなのでも、どんな家でもほとんど倒したり、破壊したり、破損したりしたものだった。それほど凄まじい勢いで吹き荒れたのだった。

竜巻に巻き込まれてそのまま地上にぺしゃんこに倒されてしまったものや、桁と柱だけが残って障子や壁はすっかり吹き抜かれてしまったのもあった。そうかと思うと門を吹き飛ばして四、五町も先に持って行ってしまったり、垣を吹き飛ばしてしまって隣家との境界を取り除いてしまって庭続きにしたりして、あちこちにとんだ悲喜劇を起こした。家々にある色々な家財道具の類も根こそぎにすっかり空に吹き上げてしまった。屋根を覆っている檜皮葺きの板の類は、ちょうど冬の頃に木の葉が風に舞い上がるように乱れて空に吹き上げられた。

煙が都の空を完全に覆ってしまったのではないかと思われるほどに都の空には塵や埃が舞い上がって、太陽のために暗さを感じたほどだった。

人々の話し声などは荒れ狂う強風のために完全にかき消されてしまって、聞こえるどころの騒ぎではなかった。

都の街々に聞こえるものは、ただ風の吹き荒れる凄まじい音響のみだった。

その風の荒れる様の凄まじさは、まるで伝え聞く地獄の業火の風が現実の世に吹くのかと思われるほどのものだった。

吹き倒された家、破損された家、それら家々の無残な様子は全く目も当てられないほどである。

また住宅などの破損した場所を修繕しようとして外に出て仕事をしていると、そこへ何か大きなものが吹き付けてきて、哀れにも身体障害者となるという人々も数多くあった。

本当に気の毒な人々である。